---
layout: post
title: Project 회고 [LG U+]
comments: true
category: etc
tags: retrospect
description: >
    CSS layout , box-model, margin collapse, position
sitemap: false
image: 
   path: /assets/img/post/etc/index.png
# invert_sidebar: true
---

# [Project 회고] LG U+ 차세대 (2020.07 ~ 2021.02)

## 1.Project 기술 Stack  
1. ASIS
  - DEVON
  - ORACLE 
  - MIPLATFORM
  - SVN

2. TOBE
  - Spring Boot
  - WebSquare
  - ORACLE
  - GIT


## 2. Project 개요
본구축을 하기전 선 구축으로 Qickwin 과제와 단순전환 과제로 Monolithic Project를 MSA 방식으로 전환과 동시에 U+ 시스템 UI/UX 전환을 하는 프로젝트. 


## 3. 나의 역할 
처음 투입당시에는 역할이 상담업무 팀의 담당자로 참여 단순전환 과제를 도 맡아서 하다 상급자의 이탈로 업무의 빠른조정이 이루어져 Qickwin 과제를 맡고 상담 파트 공통 스크립트와 JAVA Util 담당자로 업무가 바뀌였다. 

개발시 공통함수가 전환률이 떨어져 업무 개발 시 필요한 공통함수를 만들다보니 선구축 common.js 를 많이 개발하면서 OZ 모듈화, file 업로드, validation, confirm, alert 등 공통함수를 개발 하였다. 

## 4. 성장
이 프로젝트를 하면서 진척에대해서 많은 생각을 하게된 계기가 된 것 같다. ~~탓하는건 아니지만 6개월간 완료 1개인 상급자를 보며~~ 여러사람이 일 할 때 관리자가 검수를 하지 않으면 안좋은 방향으로 프로젝트가 흘러가는 것을 알게 되었고 기술적으로 공통 함수를 만들며  최대한 적은 수정 또는 변경없이 적용 되겠금 생각하는 사고력을 키울 수 있게 되었다. 

이전 프로젝트에서는 상급자의 말을 안좋은 방향이라도 무조껀 따르고 깊게 생각 안한 부분들이 있었는데 이 프로젝트에서는 인프라는 다 좋았는데 사람이 프로젝트를 어렵게 끌고가는 것을 보고 나의 주장을 어필하고 나 자신부터가 애자일 하게 움직여야 한다는걸 깨닳게 해준 프로젝트 였다.

## 5. 자아성찰
너무 안될 것이라는 단정을 쉽게 내리며 마음의 문을 닫아버리는 경향으로 100명 정도 투입된 프로젝트에서 마음을 나누는 개발자를 잘 못 사귄것 같다. 

처음부터 어떻게하든 해보려는 의지 때문에 일에 일상이 함몰되어 새벽 2~3 까지 일을 하다 자기 개발의 시간을 놓친 타이밍인것 같다. 


## 6. 정리 
기술적으로 프로젝트 내에서 신기술 이라고 배운것은 별로 없지만 앞으로 프로젝트 구성원이나 관리 측면에서 보고 이러면 되겠다 이러면 안되겠다 하는 기준점으로 삼는 프로젝트가 된 프로젝트이다. 프로젝트 선택부터 나의 성장을 도와줄 프로젝트 기준에는 부합되지 않았지만 해본 기술 위주의 프로젝트를 들어갔던 것이 좀 아쉽고 일은 개인기준으로 열심히 하였지만(JIRA 실적기준 1위) 너무 개인공부는 등한시하게 되어서 이시기에 많이 트랜드를 따라가지 못했다고 생각한다. 앞으로 프로젝트를 선택할 때는 다음의 우선순위 기준으로 프로젝트를 선택 해야겠다.

1. 정말 배우고 싶은 언어나 프레임워크가 있을경우
2. 프로젝트를 하면서 나의 개인개발시간이 생길 수 있는 프로젝트 (7-8시 사이에 퇴근)
3. 돈
4. 사람

이 기준을 얻은것만 해도 성공이라고 자기위로를 하고싶다.

  
